.. _sec-exercicios-grafico:

**********
Exercícios
**********

`1.` O gráfico abaixo mostra a altura do nível de água em uma piscina com vazamento. Identifique as variáveis na situação descrita e representada a partir do gráfico. Observe a relação apresentada no gráfico e indique possíveis causas para o comportamento observado.

.. tikz::

   \draw[help lines, gray](0,-.05)grid[xstep=.5](6.5,.05);
   \draw[help lines, gray](-.05,0)grid[ystep=.8](.05,5);
   \draw[->,  thick](-.5,0)--(6.5,0)node[yshift=-.2cm,below left]{\tiny tempo(h)};
   \draw[->,  thick](0,-0.5)--(0,5)node[left,xshift=-.5cm,rotate=90]{\tiny altura do nível da água(cm)};
   \foreach \x in {2, 4, 6, 8, 10, 12}
   \draw(.5*\x,-.2)node{\tiny \x};
   \foreach \x in {1, 2, 3, 4, 5}
   \draw(-.3,.8*\x)node{\tiny \x};
   \draw [red,thick,smooth](0,2.4) .. controls (2,2.3)and(2.5,-.5) .. (3.5,2.4)
         (3.5,2.4) .. controls (4,3.5) and (5,3) .. (6,2.6);


`2.` Garrafas de água potável são vendidas em vários tamanhos e preços. Cada ponto no gráfico abaixo representa uma garrafa de água.

.. tikz::

   \draw[help lines,xstep=.5cm,ystep=.5cm](0,0)grid(4.7,2.3);
   \draw[thick, ->](0,0)--(4.7,0);
   \draw[thick, ->](0,0)--(0,2.3);
   \draw(3.9,-.2) node[scale=.4]{quantidade de \'{a}gua};
   \draw(-.15,2) node[rotate=90, scale=.4]{pre\c{c}o};
   \draw[fill=primario](1.5,1) circle (1pt) node[above left, scale=.4] {$A$};
   \draw[fill=primario](3.5,2) circle (1pt) node[above left, scale=.4] {$B$};
   \draw[fill=primario](.5,.5) circle (1pt) node[above left, scale=.4] {$C$};
   \draw[fill=primario](4.5,1.5) circle (1pt) node[above left, scale=.4] {$D$};
   \draw[fill=primario](3.5,1) circle (1pt) node[above left, scale=.4] {$E$};

#. Qual garrafa armazena a maior quantidade de água?
#. Qual garrafa é vendida pelo preço mais alto?
#. Identifique dois pontos que estejam sobre uma mesma reta paralela ao eixo das abscissas (reta horizontal) e interprete o que isso significa.
#. Identifique dois pontos que estejam sobre uma mesma reta paralela ao eixo das ordenadas (reta vertical) e interprete o que isso significa.
#. Entre as garrafas `A` e `E`, qual tem o melhor custo-benefício? Por que? E entre `B` e `E`? Por que?

.. admonition:: Resposta
   
   `1.` Tempo (variável independente) e altura do nível de água na piscina (variável dependente). A diminuição na altura do nível de água observada nas primeiras `5h` deve ser causada pelo vazamento. No período entre `5h` e `8h` a piscina foi enchida (entrando uma quantidade maior de água do que aquela que está sendo perdida pelo vazamento). A partir das `8h` a piscina parou de ser enchida e o vazamento fez com que a altura do nível de água voltasse a diminuir.
   
   `2.`
   
   a. D
   
   b. B
   
   c. A e E. As garrafas que correspondem a esses pontos são vendidas pelo mesmo preço.
   
   d. B e E. As garrafas que correspondem a esses pontos armazenam a mesma quantidade de água.
   
   e. E apresenta melhor custo-benefício que A, uma vez que ambas são vendidas pelo mesmo preço e E armazena maior quantidade de água. Com relação à B, E também apresenta melhor custo-benefício, pois armazena a mesma quantidade de água e custa menos.
