.. _sec-aprofundando:

***************
Para saber mais
***************

.. _ativ-nao-funcao:

Atividade: por que não é função?
--------------------------------

.. admonition:: Para o professor

   **OBJETIVOS ESPECÍFICOS** 
   
   * Identificar em contextos mais variados por que uma dada relação não define uma função.
   
   **OBSERVAÇÕES E RECOMENDAÇÕES**
   
   * Nível de abstração *Processo*.
   * Procure incentivar os estudantes a se manifesrem verbalmente, expressando seu entendimento sobre a relação dada. Para a primeira relação, por exemplo, sugerimos que seja considerado, em um primeiro momento, o conjunto formado por todos os estudantes da sala. Possivelmente haverá estudantes sem irmãos e estudantes com mais de um irmão.
   * No item (b) relembre com os alunos que a raiz quadrada é sempre um valor positivo. Por exemplo, `\sqrt{4}=2`. Apesar de a equação `x^2=4` ter duas soluções: `2` e `-2`.

Vimos que para que uma relação de `A` em `B` seja uma função não pode haver:

`(I)` Elementos no conjunto `A` sem correspondente em `B`;
`(II)` Ambiguidade na determinação de correspondente em `B`.

Determine se cada uma das relações apresentadas a seguir é função. Justifique suas respostas a partir das condições `(I)` e `(II)`.  

#. Seja `\mathcal{P}` o conjunto de todas as pessoas e considere a relação de `\mathcal{P}` em `\mathcal{P}`, que a cada "pessoa" associa "irmão da pessoa".
#. Seja `\mathbb{R}`  o conjunto dos números reais e considere a relação de `\mathbb{R}` em `\mathbb{R}`, que a cada "número real `x` " associa "raiz quadrada do número real `x` ".
#. Sejam `\mathbb{R}^+` o conjunto dos números reais positivos e `\mathcal{T}` o conjunto de todos os triângulos. Considere a relação de `\mathbb{R}^+` em `\mathcal{T}` que a cada "número real positivo `x` " associa "triângulo de área `x` ".


.. admonition:: Resposta 

   #. Como existem filhos únicos no mundo, e famílias com mais do que dois filhos, existem "pessoas" no conjunto `\mathcal{P}` que não têm irmão e pessoas que têm mais do que um irmão. Portanto, pela relação dada, há no conjunto `\mathcal{P}` elementos sem correspondente bem como elementos com mais do que um correspondente. Por isso, a relação dada não é função.
   #. Como não existe em `\mathbb{R}` raiz quadrada de número negativo a relação dada não se aplica aos números reais negativos, isto é, por exemplo o número real `-1` não pode ser associado à `\sqrt{-1}`, uma vez que `\sqrt{-1}` não pertence ao conjunto dos números reais. Portanto, haverá elementos (todos os números reais negativos) sem correspondente. Por isso, a relação dada não é função. Observe que, no entanto, a mesma relação considerada apenas para os números reias não negativos, ou seja, com domínio `\mathbb{R}^+`, seria uma função. 
   #. Considerando, por exemplo, o número real `15` é possível contruir dois triângulos distintos ambos com área igual a 15. Basta considerar para o primeiro base e altura iguais a `5` e `6` e para o segundo base e altura iguais a `10` e `3`, que claramente não são triângulos congruentes. Dessa forma, haverá ambiguidade na determinação de correspondentes.Por isso, a relação dada não é função.

.. _ativ-qual-e-imagem:

Atividade: domínio e imagem
----------------------------

.. admonition:: Para o professor

   **OBJETIVOS ESPECÍFICOS** 
  
   * Determinar a partir da expressão algébrica os conjuntos domínio e imagem.
   
   **OBSERVAÇÕES E RECOMENDAÇÕES**
   
   * Nível de abstração *Ação*.
   * É importante que o estudante perceba as restrições para a escolha de `x` impostas por algumas das expressões dadas.

Considere a seguinte lista de expressões algébricas. 

#. `f(x)=\sqrt{x}`
#. `G(z)=\sqrt{z-5}`
#. `h(s)=\frac{1}{3-s}`
#. `J(t)=\frac{1}{t+8}`
#. `T(x)=\frac{1}{\sqrt{x}}`
#. `R(x)=(x-2)^2+7`
#. `g(u)=5u^2+8`
#. `F(x)=(x+1)^2-3`

Veja que, em algumas das expressões, a variável independente não pode assumir alguns valores, por exemplo, na letra a) `x` não pode assumir valores negativos. Complete a tabela abaixo com o maior conjunto domínio possível que cada uma das funções pode ter e o correspondente conjunto imagem.

.. table:: 
   :widths: 3 3 3
   :column-alignment: center center center    

+-------------+-----------------------------+---------------------------+
| Expressão   |         domínio `A`         |  Imagem                   |
+=============+=============================+===========================+
|    `(a)`    |        `\mathbb{R}^+`       |                           |
+-------------+-----------------------------+---------------------------+
|    `(b)`    |                             |                           |
+-------------+-----------------------------+---------------------------+
|    `(c)`    |                             |`\mathbb{R}\setminus \{0\}`|
+-------------+-----------------------------+---------------------------+
|    `(d)`    |`\mathbb{R}\setminus \{-8\}` |                           |
+-------------+-----------------------------+---------------------------+
|    `(e)`    |                             |                           |
+-------------+-----------------------------+---------------------------+
|    `(f)`    |                             |   `[7,+\infty[`           |
+-------------+-----------------------------+---------------------------+
|    `(g)`    |                             |                           |
+-------------+-----------------------------+---------------------------+
|    `(h)`    |                             |                           |
+-------------+-----------------------------+---------------------------+

Ajude o estudante a completar a tabela.


.. admonition:: Resposta 

   .. table:: 
      :widths: 3 3 3
      :column-alignment: center center center
   
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   | Expressão   |         domínio `A`         |  Imagem                   |
   +=============+=============================+===========================+
   |    `(a)`    |        `\mathbb{R}^+`       |  `\mathbb{R}^+`           |
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   |    `(b)`    |  `[5,+\infty[`              |  `\mathbb{R}^+`           |
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   |    `(c)`    | `\mathbb{R}\setminus \{3\}` |`\mathbb{R}\setminus \{0\}`|
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   |    `(d)`    |`\mathbb{R}\setminus \{-8\}` |`\mathbb{R}\setminus \{0\}`|
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   |    `(e)`    | `]0,+\infty[`               | `]0,+\infty[`             |
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   |    `(f)`    |  `\mathbb{R}`               |   `[7,+\infty[`           |
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   |    `(g)`    |  `\mathbb{R}`               |   `[8,+\infty[`           |
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+
   |    `(h)`    |    `\mathbb{R}`             |   `[-3,+\infty[`          |
   +-------------+-----------------------------+---------------------------+



