.. _sec-funcao-organizando-ideias-conceito:

*****************************************
Organizando as ideias: conceito de função
*****************************************

Vamos identificar juntos quais são as características comuns presentes em cada uma das situações anteriores. Em todas elas há pelo menos dois conjuntos bem determinados cujos elementos estão sendo relacionados. Nessa relacão, **cada** elemento de um desses conjuntos está associado a um **único** elemento do outro conjunto.

Na :ref:`ativ-funcoes-pluviometria`, um dos conjuntos se refere ao tempo e é determinado pelos meses do ano, no período de dezembro de 2015 a novembro de 2016. O outro é um conjunto numérico que deve conter todos os possíveis valores para o índice pluviométrico do Sistema Cantareira em milímetros. A relação representada no gráfico pela linha azul associa a cada ano-mês o índice de chuva real naquele período. Já a relação representada pela linha vermelha associa a cada mês-ano o índice de chuva esperada naquele período. Observe que, em ambos os casos, para cada mês-ano é associado um único índice pluviométrico.  

Na :ref:`ativ-funcoes-numeros-triangulares`, um dos conjuntos tem como elementos as ordens dos termos da sequência, indicadas de maneira geral por `n`. O outro conjunto deve conter todos os possíveis números triangulares `T_n`. Assim, a cada ordem `n` está associado, sem ambiguidade, o número triangular `T_n`.

Por fim, na :ref:`ativ-funcoes-arranha` temos cada andar do prédio sendo relacionado com sua altura até o nível da rua.

Nas três relações apresentadas, **cada** elemento de um conjunto `A` está associado a um **único** elemento de um conjunto `B`. Uma relação com essas propriedades é chamada **função**.

.. glossary:: 
   
   Função
      Dizemos que uma relação `f` entre os elementos de dois conjuntos não vazios, `A` e `B`, é uma função de `A` em `B` se *todo* elemento do conjunto `A` estiver relacionado a um *único* elemento do conjunto `B`.
   
Assim, para cada `x\in A` deve existir um único elemento `y\in B` que está associado a `x` pela função `f`. Esse elemento `y` é também denotado por `f(x)`:
   
.. tikz::

   \draw(0,0) node {\Huge $y= f(x)$};
   \draw[->](-2.5, -1)--(-1.4,-1)--(-1.4, -.5);
   \draw(-2.5,-1.3) node {\em\scriptsize  Imagem de x};
   \draw[->](1,1)--(.2,1)--(.2,.5);
   \draw (1, 1)node[above]{\em \scriptsize nome da fun\c{c}\~ao};
   \draw[->](2,-.8)--(1,-.8)--(1,-.3);
   \draw (2.2,- 1.4)node[above]{\em \scriptsize elemento do dom\'{i}nio};   

   
   
O conjunto `A` é chamado :index:`domínio da função <domínio da função>` `f`, o conjunto `B` é chamado :index:`contradomínio <contradomínio>` de `f` e o subconjunto de `B` formado pelas imagens de todos os elementos de `A` é chamado :index:`conjunto imagem <conjunto imagem>` da função `f`.
   
.. tikz::
   \begin{scope}[scale=.5]
   \draw [rotate around={90.:(3.,3.5)},thin,fill=primario,fill opacity=0.1] (3.,3.5) ellipse (2.1 and 1.4);
   \draw [rotate around={90.:(7.,3.5)},thin,fill=primario,fill opacity=0.1] (7.,3.5) ellipse (2.1 and 1.4);
   \draw [line width=.5pt, rounded corners =10pt](5.3,1.2) rectangle(8.7,5.8) ;
   \draw [latex-, shift={(5.,2.)},line width=.5pt]  plot[domain=0.8:2.4,variable=\t]({1.*2.8*cos(\t r)+0.*2.8*sin(\t r)},{0.*2.8*cos(\t r)+1.*2.8*sin(\t r)});
   \draw(3,3.5) node {\tiny $x$};
   \draw(7,3.5) node {\tiny $f(x)$};
   \draw(4.7,5.2) node {\tiny $f$};
   \draw(3,6) node {\tiny $A$};
   \draw(7,6.2) node {\tiny $B$};
   \end{scope}

   
   
De maneira geral, escreve-se:

.. math::
      
   f:A \to B \\
   x \mapsto f(x)
      
Por exemplo, na :ref:`ativ-funcoes-pluviometria`, se `f` é a função que associa a cada ano-mês o índice de chuva real naquele período, `f(2014-3)=200` nos informa que o índice de chuva real observada na região do sistema Cantareira no mês de março do ano de 2014 foi de `200` milímetros.
     
Em uma função `f` de `A` em `B`, a dependência estabelecida entre as variáveis `x \in A` e `y \in B` permite que `y` seja identificada como “variável dependente” e `x` como  “variável independente”, uma vez que os valores assumidos por `y` são determinados em função da variação de `x` no domínio. Na atividade "Arranha-céu" por exemplo, a variável independente é aquela que representa os andares e a variável dependente é a altura do andar.

.. admonition:: Observação

   A definição de uma função `f` de `A` em `B` exige que a cada elemento `x\in A` corresponda uma imagem `y=f(x)\in B` e que não haja ambiguidade na determinação dessa imagem, ou seja, que ela seja única. Asssim, nem toda relação de `A` em `B é uma função. Por exemplo, a relação que associa a cada pessoa o número de seu telefone não é função, pois a imagem pode não ser única, ou seja, há ambiguidade: algumas pessoas têm mais de um número de telefone. E além disso, nem todas as pessoas têm telefone.

.. admonition:: Para refletir

   Junto com seus colegas, reflita sobre a definição que acabamos de ver. Vocês conseguem pensar em outros exemplos de relações do seu dia a dia que possam ser consideradas funções? Descrevam algumas delas e compartilhem com o restante da turma, destacando os conjuntos domínio e contradomínio dessas funções.
