.. _sec-vetores-algebrica:

*******************************************
Representação algébrica de vetores no plano
*******************************************

.. glossary::

   origem e extremidade de um vetor dado
   multiplicação por escalar
   soma ou adição de vetores
   vetores paralelos
   vetores unitários
   vetores perpendiculares

Nesta seção você vai aprender a representar vetores através de uma lista de números que serão chamados de *coordenadas do vetor*. Esta representação permite o uso de propriedades do conjunto dos números reais para justificar as propriedades associativa e distributiva da multiplicação de um vetor por um número (vantagem técnica dentro da matemática), possibilita que os computadores entendam e operem com vetores (uso em outras áreas) e também serão fundamentais para o estudo das transformações do plano (permite o avanço nos estudos de matemática).


.. _ativ-vetores-vetor-malha:

Atividade: Vetores numa malha quadriculada
------------------------------------------

.. admonition:: Para o professor

   **Objetivo específico:** Usar os vértices de uma malha quadriculada para representar vetores dados algebricamente como combinação linear dos dois vetores canônicos da malha.
   
   **Recomendações para o desenvolvimento da atividade:**
   No problema não foi dado um ponto de referência (origem de um sistema de coordenadas), eles são desnecessários aqui e podem confundir os estudantes.

Reproduza em seu caderno a malha quadriculada, os vetores `\vec{u}` e `\vec{v}` como na figura e faça o que se pede:

.. tikz:: 

   \draw[step=.5cm,gray,very thin] (-0.05,-0.05) grid (2.05,2.05);
   \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (.5,0);
   \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (0,.5);
   \fill (1,1) circle (0.05) node[below right]{$A$};
   \node at (.25,-.25){$\vec{u}$};
   \node at (-.25,.25){$\vec{v}$};   
   
#. Represente o vetor `3\vec{u}` na malha.
#. Represente o vetor `-\vec{v}` com origem no ponto `A`.
#. Represente o vetor `\vec{u}+\vec{v}` na malha com origem no ponto `A`.
#. Represente o vetor `3\vec{u} + 4\vec{v}`.

.. #. Represente o vetor `4\vec{v}` na malha.

.. admonition:: Resposta 

   texto da resposta.
   

.. _ativ-vetores-combinacao:

Atividade: Expressão algébrica dado vetor
-----------------------------------------

.. admonition:: Para o professor

   **Objetivos específicos:** 
   
   #. Usar a representação geométrica de vetores numa malha quadriculada para descrevê-los em termos de combinações lineares dos vetores canônicos da malha.
   #. Perceber que fixados dois vetores não paralelos num plano, digamos `\vec{u}` e `\vec{v}`, qualquer vetor `\vec{w}` do plano pode ser representado pelo par de números `x` e `y` tais que `\vec{w}=x\vec{u}+y\vec{v}`. 
   
   
   **Recomendações para o desenvolvimento da atividade:**

Obtenha uma expressão para os vetores `\vec{a}`, `\vec{b}`, `\vec{c}`, `\vec{d}` e `\vec{e}` em termos de `\vec{u}`, `\vec{v}` e de suas operações de adição e multiplicação por um número.

.. tikz:: 

   \begin{scope}[scale=1.2]
   \draw[step=.5cm,gray,very thin] (-0.05,-0.05) grid (2.05,2.55);
   \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (.5,0);
   \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (0,.5);
   %\fill (1,1) circle (0.05) node[below right]{$A$};
   \node at (.25,-.25){$\vec{u}$};
   \node at (-.25,.25){$\vec{v}$};
   
   \draw[-latex, thick, blue] (0,0) -- (0.5,1) node[below left]{$\vec{a}$};
   \draw[-latex, thick, blue] (0,1.5) -- (1.5,2.5) node[below left]{$\vec{b}$};
   \draw[-latex, thick, blue] (1.5,1.5) -- (1,1.5) node[below right]{$\vec{c}$};
   \draw[-latex, thick, blue] (1.5,0) -- (1,.5) node[below]{$\vec{d}$};
   \draw[-latex, thick, blue] (2,1) -- (1.5,.5) node[right]{$\vec{e}$};
   \end{scope}

.. admonition:: Resposta 

   texto da resposta

Na atividade anterior você deve ter percebido que uma vez fixados os vetores `\vec{u}` e `\vec{v}`, a expressão de um vetor, digamos `\vec{w}`, na malha por eles determinada,  depende apenas dos valores de `x` e `y` na expressão `\vec{w} = x\vec{u} + y\vec{v}`. Deste modo, podemos nos referir a `\vec{w}` apenas indicando os números `x` e `y`. 

.. tikz:: Dois vetores de direções diferentes determinam uma malha.
   
    [>=latex,
      x={(1cm, 0cm)},
      y={(1cm, 1cm)},
    ]
      \def\xmin{0}
      \def\xmax{3}
      \def\ymin{0}
      \def\ymax{3}
      \draw[very thin, gray]
        \foreach \x in {\xmin, ..., \xmax} {
          (\x, \ymin) -- (\x, \ymax)
        }
        \foreach \y in {\ymin, ..., \ymax} {
          (\xmin, \y) -- (\xmax, \y)
        };
	\draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (1,0);
    \node at (.8,-.3) {$\vec{u}$};
    \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (0,1);
    \node at (-.3,.8) {$\vec{v}$};
    \draw[-latex, thick] (0,0) -- (2,3);
    \node at (1.5,2.9) {$\vec{w}$};
    
    \node[draw,text width=4cm,minimum height=2cm,minimum width=3cm] at 
     (6.7,1.5) {Temos $\vec{w}=2\vec{u} + 3 \vec{v}$. Dizemos que $x=2$ e $y=3$ são as coordenadas de $\vec{w}$ com relação aos vetores $\vec{u}$ e $\vec{v}$.};

    %\node at (6.5,1.5) {};

Embora uma discussão mais geral seja útil para estudantes da área de exatas, nos restringiremos neste livro ao caso em que os vetores `\vec{u}` e `\vec{v}` são ambos unitários (isto é, têm módulos iguais a 1) e são perpendiculares (isto significa que eles estão sobre retas perpendiculares).

.. No primeiro Para o professor do capítulo devemos alertar que esta seção pode se iniciar neste próximo parágrafo, caso o professor julgue melhor assim.

Você deve lembrar dos anos anteriores como marcar pontos num plano em que foi fixado um sistema de coordenadas. Pretendemos relacionar este conhecimento com o de vetores. Do ponto de vista matemático, vetores não precisam de um ponto de referência, como a origem de um sistema de coordenadas para serem descritos, bastam dois vetores não paralelos conhecidos para descrever qualquer outro vetor do plano. Os demais podem ser descritos como três de `\vec{u}` e quatro de `\vec{v}`. Por isso vetores podem descrever grandezas relativas como deslocamento, velocidade e força. Mas na prática usa-se vetores também para descrever a posição de um objeto em relação a um ponto de referência, que passa a ser a origem do vetor e representar este vetor com outra origem pode trazer a perda do sentido físico de posição. 

Se a atividade a seguir parecer difícil, sugerimos que realize antes as atividades de revisão neste link (**INSERIR LINK PARA ALGUMAS DAS ATIVIDADES ONLINE DO SESAMATH - TRADUZIDAS - DE INTRODUÇÃO DO SISTEMA DE COORDENADAS NO PLANO**).

.. _ativ-cap-titulo-da-atividade:

Atividade: coordenadas do vetor posição
---------------------------------------

.. admonition:: Para o professor

   **Objetivos específicos:** Reconhecer que as coordenadas de um vetor relativas a estes dois vetores de referência coincidem com as coordenadas da extremidade do vetor quando posicionamos a origem do vetor na origem do sistema de coordenadas.
   
   **Recomendações para o desenvolvimento da atividade:**

Na figura temos um sistema de coordenadas no plano. Considerando os pontos `O=(0,0)`, `X=(1,0)` e `Y=(0,1)`, faça o que se pede: 

.. tikz::

   \begin{scope}[scale=1.3]
   \foreach \x in {-2,-1.5,...,2} {
    \draw[very thin, gray] (\x,-2.05)--(\x,2.05);
    \draw[very thin, gray] (-2.05,\x)--(2.05,\x);};
   \draw[-latex,very thick, black] (-2.05,0) -- (2.05,0) node[below right]{$x$};
   \draw[-latex,very thick, black] (0,-2.05) -- (0,2.05) node[below right]{$y$};
   \fill (0,0) circle (0.05) node[below left]{$O$};
   \fill (.5,0) circle (0.05) node[below]{$X$};
   \fill (0,.5) circle (0.05) node[right]{$Y$};
   %\node at (.25,-.25){$\overrightarrow{OX}$};
   %\node at (-.25,.25){$\overrightarrow{OY}$}; 
   \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (.5,0);
   \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (0,.5);   
   \end{scope}

#. Determine os vetores posição dos pontos `A=(2,3)`, `B=(-3,4)` e `C=(-4,-3)` em termos de `\overrightarrow{OX}`, `\overrightarrow{OY}` e suas operações com relação à origem `O=(0,0)` do sistema de coordenadas.
#. Faça o mesmo para um ponto `V=(x,y)`, supondo que `x` e `y` são números reais fixados, mas desconhecidos por você. 

 

.. admonition:: Resposta 

   texto da resposta

Qualquer vetor `\vec{v}` do plano pode ser representado com origem no ponto `O=(0,0)` do sistema de coordenadas de modo que `\vec{v}=\overrightarrow{OV}`, para algum ponto `V` do plano.  Na atividade acima você deve ter observado que dado um ponto `V=(x,y)` qualquer, as coordenadas do vetor posição `\overrightarrow{OV}` são também `x` e `y` (pois `\overrightarrow{OV} = x\overrightarrow{OX} + y\overrightarrow{OY}`). Isto torna natural a seguinte convenção: 

.. admonition:: Notação
   
   Para representar um vetor `\vec{v}` num sistema de coordenadas com `O=(0,0)`, `X=(1,0)` e `Y=(0,1)` escrevemos 
   
   .. math::
   
      \vec{v} = (x,y) 
   
   para indicar que `\vec{v} = x\overrightarrow{OX} + y\overrightarrow{OY}`, ou seja, representa-se o vetor `\vec{v}` do mesmo modo que o ponto `V` tal que `\vec{v}=\overrightarrow{OV}`.

Para fixar as ideias vejamos o exemplo do vetor `\vec{v}` da figura da esquerda. Este vetor é o mesmo representado na figura da direita e algebricamente temos: 

.. math::

  \vec{v} = 3\overrightarrow{OX} + 4\overrightarrow{OY}\quad \text{ ou } \quad \vec{v} = (3,4).
  
.. tikz::

   \begin{scope}[scale=.7]
   \draw[-latex,very thick, black] (-2,0) -- (4,0) node[below right]{$x$};
   \draw[-latex,very thick, black] (0,-2) -- (0,5) node[left]{$y$};
   \draw[-latex, very thick, red]  (0,0)--(1,0);
   \draw[-latex, very thick, red] (0,0)-- (0,1);
   \draw[-latex, very thick] (0,0) -- (3,4);
   \node at (.7,-.7){$\overrightarrow{OX}$};
   \node at (-.7,.7){$\overrightarrow{OY}$};
   \node[above] at (1.5,2){$\vec{v}$};
   \fill (0,0) circle (0.05) node[below left]{$O$};
   
   \foreach \n in {-2,...,3}\draw (\n,-3pt)--(\n,3pt);
   \foreach \n in {-2,...,4}\draw (-3pt,\n)--(3pt,\n);
   
   \begin{scope}[xshift=7.5cm]
   \draw[-latex,very thick, black] (-2,0) -- (4,0) node[below right]{$x$};
   \draw[-latex,very thick, black] (0,-2) -- (0,5) node[left]{$y$};
   \draw[-latex, very thick, red]  (0,0)--(1,0);
   \draw[-latex, very thick, red] (0,0)-- (0,1);
   \draw[-latex, very thick] (-2,1) -- (1,5);
   \node at (.7,-.7){$\overrightarrow{OX}$};
   \node at (-.7,.7){$\overrightarrow{OY}$};
   \node[above] at (-.5,3){$\vec{v}$};
   \fill (0,0) circle (0.05) node[below left]{$O$};
   
   \foreach \n in {-2,...,3}\draw (\n,-3pt)--(\n,3pt);
   \foreach \n in {-2,...,4}\draw (-3pt,\n)--(3pt,\n);
   \end{scope}
   \end{scope}

Ou seja, esteja onde estiver a origem do vetor `\vec{v}`, a partir dela, andaremos 3 na direção do vetor `\overrightarrow{OX}` e 4 na direção do vetor `\overrightarrow{OY}` para atingir a extremidade de `\vec{v}`.
  

Observe que dados pontos `A` e `B` no plano, temos `\overrightarrow{AB} = \overrightarrow{OB} - \overrightarrow{OA}`.
Em coordenadas, se `A=(x_A,y_A)` e `B=(x_B,y_B)`, então `\overrightarrow{AB}=(x_B - x_A, y_B - y_A)`.

.. tikz::

   \begin{scope}[scale=1.3]
   \draw[-latex,very thick, black] (-1.55,0) -- (1.7,0) node[below right]{$x$};
   \draw[-latex,very thick, black] (0,-.55) -- (0,2.05) node[right]{$y$};
   \fill (0,0) circle (0.05) node[below left]{$O$};
   \draw[-latex, very thick, red]  (-1,2)--(0,0);
   \draw[-latex, very thick, red] (0,0)-- (1,.5);
   \draw[-latex, very thick] (-1,2) -- (1,.5);
   \node at (.3,1.4){$\overrightarrow{AB}$};
   \node at (-.9,.8){$-\overrightarrow{OA}$};
   \node at (.4,.5){$\overrightarrow{OB}$};
   \end{scope}


.. Em algum lugar deveríamos dizer ao professor que "alguns autores escrevem `\overrightarrow{AB} = B-A`, preferimos evitar esta abordagem porque seria necessário esclarecer o que significa esta diferença entre pontos do plano."

.. admonition:: Pausa para reflexão

   Observe que se os pontos `A` e `B` são ambos diferentes da origem do sistema de coordenadas, então as coordenadas do vetor `\overrightarrow{AB}` não depende da posição da origem `O=(0,0)` do sistema de coordenadas. Lembre-se que o vetor `\overrightarrow{AB}` pode representar o deslocamento de `A` para `B`, o que nada tem a ver com `O`.
   
   FIGURA
   
   Por outro lado, o vetor posição, `\overrightarrow{OA}`, de um ponto `A`, tem suas coordenadas alteradas quando escolhemos outro ponto do plano para ser a origem do sistema de coordenadas.
   
   FIGURA
   



**[Texto abaixo não concluído]**

Escolhendo dois vetores de direções diferentes num plano, digamos `\vec{u}` e `\vec{v}`, qualquer vetor `\vec{w}` `\overrightarrow{w}` pode ser escrito como `\vec{w} = x\vec{u} + y\vec{v}`, onde `x` e `y` são números reais. De fato, ...

<FIGURA>

.. admonition:: Definição 
   
   Uma vez fixados os vetores `\vec{u}` e `\vec{v}` (nesta ordem) não paralelos, os números reais `x` e `y` tais que `\vec{w} = x\vec{u} + y\vec{v}` são chamados de *coordenadas do vetor* `\vec{w}` *com relação a* `\vec{u}` e `\vec{v}`. Escreveremos
   
   .. math::

      \vec{w} = \binom{x}{y} 
   
   para abreviar esta expressão.



	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%


Nos exemplos e atividades anteriores você deve ter observado que quando fixamos uma malha em um plano, um vetor fica representado por dois números, digamos `x` e `y`, que significam respectivamente o quanto a posição final *anda* na malha na direção *esquerda-direita* e na direção *cima-baixo*. Estes dois números são chamados as *coordenadas do vetor* naquela malha. Atenção: em malhas diferentes, o mesmo vetor pode possuir coordenadas diferentes.
Assim, na situação acima os vetores `\overrightarrow{AB}` e `\overrightarrow{XY}` têm coordenadas `x=2` e `y=3`. Isto significa que este vetor é do tipo 2 para a direita e 3 para cima seguindo as linhas da malha.

.. admonition:: Notação 
   
   Usaremos a notação 
   
   .. math::

      \overrightarrow{v} = \binom{x}{y} 
   
   para representar o vetor do tipo `x` para a direita e `y` para cima.
   
Por exemplo, o vetor `\overrightarrow{AB} = \binom{2}{3}` e os vetores da :ref:`my-ativ-barcos` são todos iguais a `\overrightarrow{AA'} = \binom{3}{4}`.
Observe que as nomenclaturas *esquerda-direita e cima-baixo*, *leste-oeste e norte-sul*, etc. usada para as direções são arbitrárias e dependem do contexto. É possível ser mais preciso do ponto de vista matemático: fixe um par de vetores com direções diferentes, digamos `\overrightarrow{u}` e `\overrightarrow{v}`. Qualquer outro vetor `\overrightarrow{w}` do plano pode ser expresso como `x` na direção do vetor `\overrightarrow{u}` e `y` na direção do vetor `\overrightarrow{v}`, para algum par `x` e `y` de números reais (este fato, embora intuitivo, pode ser justificado. Veja <CITAÇÃO> para entender mais). Estes vetores `\overrightarrow{u}` e `\overrightarrow{v}` determinam uma malha (veja a Figura <REFERÊNCIA>) em que `\overrightarrow{w} = \binom{x}{y}`.

.. tikz:: Dois vetores de direções diferentes determinam uma malha.
   
    [>=latex,
      x={(1cm, 0cm)},
      y={(1cm, 1cm)},
    ]
      \def\xmin{0}
      \def\xmax{3}
      \def\ymin{0}
      \def\ymax{3}
      \draw[very thin, gray]
        \foreach \x in {\xmin, ..., \xmax} {
          (\x, \ymin) -- (\x, \ymax)
        }
        \foreach \y in {\ymin, ..., \ymax} {
          (\xmin, \y) -- (\xmax, \y)
        };
	\draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (1,0);
    \node at (.8,-.3) {$\overrightarrow{u}$};
    \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (0,1);
    \node at (-.3,.8) {$\overrightarrow{v}$};
    \draw[-latex, thick] (0,0) -- (2,3);
    \node at (1.5,2.9) {$\overrightarrow{w}$};
    
    \node at (8,1.5) {$\overrightarrow{w}=\binom{2}{3}$ na malha de $\overrightarrow{u}$ e $\overrightarrow{v}$.};

.. _ativ-vetores-par-ordenado-vetor:

Atividade: Um par ordenado para um vetor
----------------------------------------


.. admonition:: Para o professor

   **Objetivos específicos:** Identificar as coordenadas de um vetor a partir de sua representação geométrica.
   
   **Recomendações para o desenvolvimento da atividade:** Esta é uma atividade meramente procedimental, mas se o professor optar por tomá-la como exemplo, recomenda-se que faça os estudantes participarem antes de verem a resposta.

Determine as coordenadas dos vetores na malha abaixo.

.. tikz:: Dado o vetor, obter a sua representação algébrica

	\draw[step=1cm,gray,very thin] (0,5) grid (8,8);
	\draw[-latex, thick, red] (0,5) -- (2,8);
    \node at (1,6.8) {$\overrightarrow{a}$};
    \draw[-latex, thick, red] (2,6) -- (3,6);
    \node at (2.5,6.2) {$\overrightarrow{b}$};
    \draw[-latex, thick, red] (4,6) -- (4,8);
    \node at (4.2,7) {$\overrightarrow{c}$};
    \draw[-latex, thick, red] (5,6) -- (6,8);
    \node at (5.4,7.2) {$\overrightarrow{d}$};
    \draw[-latex, thick, red] (8,8) -- (6,5);
    \node at (6.9,6.7) {$\overrightarrow{e}$};
    
.. _ativ-vetores-vetor-par-ordenado:

Atividade: Um vetor para um par ordenado
----------------------------------------


.. admonition:: Para o professor

   **Objetivos específicos:** Identificar as coordenadas de um vetor a partir de sua representação geométrica.
   
   **Recomendações para o desenvolvimento da atividade:** Esta é uma atividade meramente procedimental, mas se o professor optar por tomá-la como exemplo, recomenda-se que faça os estudantes participarem antes de verem a resposta.

Para cada par ordenado abaixo determine uma representação geométrica do vetor na malha apresentada.

  #. `\overrightarrow{f}=(1,0)`
  #. `\overrightarrow{g}=(0,2)`
  #. `\overrightarrow{h}=(1,2)`
  #. `\overrightarrow{i}=(-1,2)`
  #. `\overrightarrow{j}=(1.5,2.5)`

.. _exemplo-vetores-vetor-posicao:

Exemplo: Vetor posição
----------------------

Você provavelmente já viu nos anos anteriores que quando temos um sistema de coordenadas num plano, os pontos ficam representados por coordenadas `(x,y)` de maneira muito similar à representação algébrica dos vetores.
Um sistema de coordenadas, nada mais é do que uma malha com um ponto `O` fixado. 
Este ponto é chamado de *origem do sistema de coordenadas* e é especialmente importante quando precisamos determinar a posição absoluta de um objeto.
Se considerarmos a origem como tendo coordenadas `O = (0,0)`, então as coordenadas de um ponto `A = (x,y)` são as coordenadas do vetor `\overrightarrow{OA}=\binom{x}{y}` na mesma malha do sistema de coordenadas.
A vantagem em se trabalhar com vetores ao invés de pontos é que com estes há operações bem definidas com as quais você pode fazer contas. Isso é o que mais precisamos em situações reais (ver <CITAÇÃO DA SEÇÃO OPERAÇÕES COM VETORES>).

.. _exemplo-vetores-varias-coordenadas:

Exemplo: Várias coordenadas de um mesmo vetor
---------------------------------------------
Atividade para que se observe a dependência da malha para a representação algébrica de um vetor.  (Representação algébrica de vetores).

.. _ativ-vetores-plano-inclinado:

Atividade: Plano inclinado
--------------------------
Decomposição de vetores numa base.

.. _ativ-vetores-deslocamento-com-coordenadas:

Atividade: Deslocamento com coordenadas
---------------------------------------

Represente o vetor deslocamento usando coordenadas sabendo que em cada uma das situações o movimento saiu de `A`, passou em `B`, depois em `C` e terminou em `D`.
Considere o lado de um quadradinho da malha como sendo uma unidade.

.. tikz::
       
       \node at (-.5,1.3) {a)};
       \draw[step=.5cm, color=gray, very thin] (0,-1.01) grid (2.01,1.51);
      \fill[blue] (0,0) circle (.08);
      \node[right] at (0,0) {$A$};
      \fill[blue] (.5,1.5) circle (.08);
      \node[right] at (0.5,1.5) {$B$};
      \fill[blue] (1.5,-1) circle (.08);
      \node[right] at (1.5,-1) {$C$};
      \fill[blue] (2,1) circle (.08);
      \node[right] at (2,1) {$D$};
      \draw[-latex, thick, red] (0,0) -- (.5,1.5);
      \draw[-latex, thick, red] (.5,1.5) -- (1.5,-1);
      \draw[-latex, thick, red] (1.5,-1) -- (2,1);
      
      \begin{scope}[shift={(4.5cm,.25)}]
      \node at (-.5,1.05) {b)};
      \draw[step=.5cm, color=gray, very thin] (0,-1.01) grid (2.01,1);
      \fill[blue] (0,0) circle (.08);
      \node[above] at (0,0) {$B$};
      \fill[blue] (1,0) circle (.08);
      \node[above] at (1,0) {$A$};
      \fill[blue] (2,0) circle (.08);
      \node[above] at (2,0) {$C$};
      \fill[blue] (1,-1) circle (.08);
      \node[right] at (1,-1) {$D$};
      
      \begin{scope}[shift={(4.5cm,-.5)}]
      \node at (-.5,1.55) {c)};
      \draw[step=.5cm, color=gray, very thin] (0,-0.51) grid (2.01,1.51);
      \fill[blue] (0,0) circle (.08);
      \node[below] at (0,0) {$A=D$};
      \fill[blue] (2,0) circle (.08);
      \node[below] at (2,0) {$B$};
      \fill[blue] (1,1.5) circle (.08);
      \node[right] at (1,1.5) {$C$};
      \end{scope}
      \end{scope}

.. _ativ-vetores-translacao:

Atividade: Translação de figuras (ver SesaMath)
-----------------------------------------------


.. Fim edição Fabio e início de Wanderley
