*******
Teorema de Tales 2
*******

.. _sec-organizando2:

Organizando as ideias: O que é um teorema?
===========================================

Na atividade anterior você fez uma demonstração. Observe que nela havia uma situação (as retas paralelas cortadas por transversais), um fato que era dado `(AB = BC)` e um fato a ser concluído, ou demonstrado `(DE = EF)`.
Essa estrutura é o que chamamos de **TEOREMA**.

Em um teorema, a situação e os fatos que são dados constituem a **HIPÓTESE** e aquilo o que se quer demonstrar é a **TESE**.

Para sair da hipótese e concluir a tese há um caminho composto por argumentos sucessivos, como uma corrente, que é a **DEMONSTRAÇÃO**.

Uma forma comum de enunciar um teorema é:

Se  **Hipótese**,  então **Tese**.


.. admonition:: Exemplo 

   Como exemplo, o famoso teorema de Pitágoras diz que:
   
   "Se **um triângulo é retângulo** então **o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos**".
   
   Podemos separar:
   
   **Hipótese**: um triângulo é retângulo
   
   **Tese**: o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos

O objetivo deste capítulo é compreender o “teorema de Tales”. Esse é um teorema muito antigo e importante, pois com ele, diversos outras propriedades de geometria foram demonstradas. O enunciado do teorema que vamos apresentar a seguir inclui a palavra “feixe”. Entenda essa palavra como “conjunto”.

Razão entre segmentos

É preciso explicar certos termos que usamos em geometria. Eles são muito antigos, mas são usados hoje e serão sempre.

A razão entre dois segmentos é a razão entre suas medidas.
Por exemplo, se um triângulo retângulo tem catetos medindo 3 e 4 (em certa unidade), então sua hipotenusa mede 5 (na mesma unidade usada para medir os catetos).

Se `\alpha` é o menor dos ângulos agudos do triângulo então a razão entre o cateto oposto ao ângulo `\alpha` e a hipotenusa do triângulo é  `\frac{3}{5}`, que costumamos chamar de seno do ângulo `\alpha`.

Quando um ponto `P` está no interior do segmento `AB`, para definir sua posição em relação aos extremos do segmento é costume definir um número chamado de “razão em que `P` divide o segmento `AB`”.

Essa razão é a fração `\frac{PA}{PB}`.

Assim, se um segmento `AB` mede `10cm` e um ponto `P` sobre ele está a 4cm de A então a razão em que `P` divide esse segmento é `\frac{PA}{PB}=\frac{4}{6}=\frac{2}{3}`.


.. tikz:: 

   \draw [line width=0.8pt] (0,0)-- (10,0);
   \draw (1.7,.7) node[anchor=north west] {4};
   \draw (7.2,.7) node[anchor=north west] {6};
   \draw [fill=black] (0,0) circle (1.0pt);
   \draw[color=black] (0,-0.5) node {$A$};
   \draw [fill=black] (10,0.) circle (1.0pt);
   \draw[color=black] (10,-0.5) node {$B$};
   \draw [fill=black] (4,0.) circle (1.0pt);
   \draw[color=black] (4,-0.5) node {$P$};
   

.. _ativ-segmentos-comensuraveis:

Atividade: segmentos comensuráveis
----------------------------------


.. admonition:: Para o professor

   **Objetivos específicos**
   
   Levar o estudante a 
   
   * Entender o que significa uma unidade de medida.
   * Identificar uma unidade comum a dois segmentos cujas medidas são racionais.
   
   **Observações e recomendações**
   
   * Quando as medidas dos dois segmentos são números decimais, os alunos não terão o menor problema em obter uma unidade comum para esses segmentos. 
   * Quando as medidas são dadas em forma de fração a dica é obter frações equivalentes com o mesmo denominador. A unidade comum fica óbvia.
   * É necessário comentar que dois segmentos nem sempre admitem uma unidade comum. Por exemplo, se um segmento mede 1 unidade e outro mede `\sqrt{2}` unidades, não existe uma unidade comum. Neste capítulo só vamos tratar de segmentos comensuráveis. Com eles faremos uma demonstração do teorema de Tales e isso será suficiente para as aplicações pois todas as medidas no mundo real são racionais.


Dois segmentos são chamados de comensuráveis quando é possível determinar um terceiro segmento que cabe um número inteiro de vezes em um deles e também um número inteiro de vezes no outro.

Assim, dados dois segmentos `a` e `b`, um segmento que cabe um número inteiro de vezes em um deles e também um número inteiro de vezes no outro é chamado de uma *unidade*, e vamos representá-lo por `u`.

Por exemplo, se `a = 8cm` e `b = 10cm` podemos tomar `u = 2cm` pois essa unidade cabe 4 vezes em `a` e 5 vezes em `b`. Porém, há outras opções para `u`, que dependem da escolha de cada um. Com esses mesmos segmentos, podemos escolher `u = 0,5cm` e assim, essa unidade cabe 16 vezes em `a` e 20 vezes em `b`.
Esses são os segmentos comensuráveis: os segmentos que permitem encontrar uma unidade de medida comum.



Responda

Na tabela abaixo, para cada par de segmentos `a` e `b` encontre uma unidade u de medida comum.

.. table:: 
   :widths: 1 1 1
   :column-alignment: left left left

   +---+------+---------------+---+
   |   |   a  |       b       | u |
   +---+------+---------------+---+
   | a |   3  |      2,7      |   |
   +---+------+---------------+---+
   | b | 1,32 |       9       |   |
   +---+------+---------------+---+
   | c | 4,57 |     6,123     |   |
   +---+------+---------------+---+
   | d |  2,5 |     1,2618    |   |
   +---+------+---------------+---+
   | e |  0,7 | `\frac{2}{3}` |   |
   +---+------+---------------+---+
   

.. admonition:: Resposta 

   As respostas são pessoais. Daremos a menor unidade para cada um dos casos.
   
   #. 0,1
   #. 0,01
   #. 0,001
   #. 0,0001
   #. 1/30
   

.. _ativ-compreendendo-tales:

Atividade: compreendendo o teorema de Tales
--------------------------------------------


.. admonition:: Para o professor

   **Objetivos específicos**
   
   Levar o estudante a 
   
   * Compreender o enunciado do teorema de Tales identificando   a hipótese e a tese
   
   **Observações e recomendações**
   
   * Talvez seja necessário explicar o que é uma proporcionalidade e o que significa dizer que certos segmentos são proporcionais a outros.
   * Exemplos devem ser dados. Se o professor disser que, do lado esquerdo da figura, um segmento é o dobro do outro, os alunos deverão concluir que, do lado direito, os segmentos correspondentes serão um o dobro do outro.


Enunciado do teorema de Tales:

“Se um feixe de paralelas está cortado por duas transversais então os segmentos determinados sobre uma transversal são respectivamente proporcionais aos segmentos determinados na outra”.

Vejamos uma figura


.. tikz:: legenda

   \draw [line width=0.8pt] (-3.24,0.)-- (4.8,0.);
   \draw [line width=0.8pt] (-3.3,4.22)-- (4.82,4.22);
   \draw [line width=0.8pt] (-3.28,3.02)-- (4.8,3.02);
   \draw [line width=0.8pt] (-3.26,2.32)-- (4.82,2.32);
   \draw [line width=0.8pt] (-2.68,4.76)-- (-1.26,-0.56);
   \draw [line width=0.8pt] (-1.42,4.84)-- (4.78,-0.64);
   \draw [line width=2.pt,color=blue] (-2.535864661654135,4.22)-- (-2.215563909774436,3.02);
   \draw [line width=2.pt,color=red] (-2.215563909774436,3.02)-- (-2.0287218045112776,2.32);
   \draw [line width=2.pt,color=green] (-2.0287218045112776,2.32)-- (-1.4094736842105262,0.);
   \draw [line width=2.pt,color=blue] (-0.7185401459854013,4.22)-- (0.6391240875912405,3.02);
   \draw [line width=2.pt,color=red] (0.6391240875912405,3.02)-- (1.4310948905109493,2.32);
   \draw [line width=2.pt,color=green] (1.4310948905109493,2.32)-- (4.0559124087591245,0.);
   \draw (-2.9,3.9) node[anchor=north west] {$ a $};
   \draw (0.1,4) node[anchor=north west] {$ a' $};
   \draw (-2.6,3) node[anchor=north west] {$ b $};
   \draw (1.2,3.0) node[anchor=north west] {$ b' $};
   \draw (-2.2,1.4) node[anchor=north west] {$c$};
   \draw (2.9,1.7) node[anchor=north west] {$ c' $};
   \draw [fill=black] (-2.535864661654135,4.22) circle (1.0pt);
   \draw [fill=black] (-2.215563909774436,3.02) circle (1.0pt);
   \draw [fill=black] (-2.0287218045112776,2.32) circle (1.0pt);
   \draw [fill=black] (-1.4094736842105262,0.) circle (1.0pt);
   \draw [fill=black] (-0.7185401459854013,4.22) circle (1.0pt);
   \draw [fill=black] (0.6391240875912405,3.02) circle (1.0pt);
   \draw [fill=black] (1.4310948905109493,2.32) circle (1.0pt);
   \draw [fill=black] (4.0559124087591245,0.) circle (1.0pt);
   
Responda considerando a figura acima

#. Qual é a hipótese do teorema?
#. Qual é a tese do teorema?


.. admonition:: Resposta 

   #. As retas paralelas são cortadas por transversais.
   #. `\dfrac{a}{a´}=\dfrac{b}{b´}=\dfrac{c}{c´}`



